
***

Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
<br>
Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων

Σπυρίδων Τζίμας
<br>
Εαρινό Εξάμηνο 2025

### **203: Διακριτά Μαθηματικά**
**Εξέταση Ιουνίου 2025**

Η θέση σας σε αυτήν την εξέταση ταυτοποιείται μοναδικά με μία ετικέτα της μορφής $X - IJ$ όπου $X$ είναι το όνομα της αίθουσας και $I$ και $J$ είναι η γραμμή και στήλη αντίστοιχα στις οποίες ανήκει η συγκεκριμένη θέση. Η ομάδα σας είναι η:

| I \\ J | άρτιος | περιττός |
| :--- | :--- | :--- |
| **άρτιος** | Ομάδα Α | Ομάδα Β |
| **περιττός**| Ομάδα Γ | Ομάδα Δ |

Η βαθμολογική αξία της εξέτασης είναι 10 μονάδες. Η χρονική διάρκεια της εξέτασης είναι τρεις ώρες. Επιτρέπεται στυλό μόνο μπλε και μαύρου χρώματος. Επιτρέπεται μολύβι μόνο για γραφή στο πρόχειρο.

*Καλή Επιτυχία!*

***

**Θέμα 1. (2 μονάδες)** Κατασκευάστε τον πίνακα αληθείας των ακόλουθων προτασιακών τύπων.

*   α'. (1 μονάδα) $((p \to q) \land ((?) \to q)) \to q $
*   β'. (1 μονάδα) $p \to ((p \to (?)) \lor (p \to q)) $

**Ομάδα Α:** $ (?) = \neg p $
<br>
**Ομάδα Β:** $ (?) = \neg q $
<br>
**Ομάδα Γ:** $ (?) = T $
<br>
**Ομάδα Δ:** $ (?) = \bot $

**Σημείωση:** Τα $T$ και $\bot$ δεν είναι μεταβλητές, είναι πάντα αληθής και ψευδής αντίστοιχα.

***

**Θέμα 2. (1 μονάδα)** Οι 256 συμμετέχοντες μίας έρευνας ερωτήθηκαν ποια χρώματα τους αρέσουν από τα τρία βασικά χρώματα που είναι το κόκκινο, το πράσινο και το μπλε. Από αυτούς, οι 169 απάντησαν ότι τους αρέσει το κόκκινο, οι 100 το πράσινο, οι 64 το μπλε, οι 49 το κόκκινο και το πράσινο, οι 36 το πράσινο και το μπλε, οι (?) το κόκκινο και το μπλε, και μόλις 1 ότι του αρέσουν και τα τρία. Υπολογίστε σε πόσους από τους συμμετέχοντες στην έρευνα δεν αρέσει κανένα από τα τρία βασικά χρώματα.

**Ομάδα Α:** $ (?) = 4 $
<br>
**Ομάδα Β:** $ (?) = 9 $
<br>
**Ομάδα Γ:** $ (?) = 16 $
<br>
**Ομάδα Δ:** $ (?) = 25 $

***

**Θέμα 3. (1 μονάδα)** Θεωρούμε το πείραμα ρίψης δύο διακεκριμένων αμερόληπτων d(?).

**Ομάδα Α:** $ (?) = 4 $
<br>
**Ομάδα Β:** $ (?) = 8 $
<br>
**Ομάδα Γ:** $ (?) = 12 $
<br>
**Ομάδα Δ:** $ (?) = 20 $

**Επεξήγηση:** Για $ n \in \{4, 6, 8, 12, 20\} $, με dη συμβολίζουμε το ζάρι με n ταυτόσημες έδρες.
*   α'. (0.5 μονάδα) Απαριθμήστε τα δυνατά αποτελέσματα της μορφής (άρτιος, περιττός).
*   β'. (0.5 μονάδα) Απαριθμήστε τα δυνατά αποτελέσματα που αθροίζουν σε πρώτο αριθμό.

**Σημείωση:** Οι πρώτοι αριθμοί από το 1 έως το 20 είναι οι 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19.

***

**Θέμα 4. (1 μονάδα)** 

Έχει μετρηθεί πειραματικά ότι ένα άτομο που έχει προσβληθεί από αναπνευστικό ιό έχει πιθανότητα $ \frac{1}{2} $ να έχει προσβληθεί από τον ιό της γρίπης Α, $ \frac{1}{3} $ από τον ιό της γρίπης Β και $ \frac{1}{6} $ από τον κορονοϊό, έστω C. Ένα τεστ T για αναπνευστικούς ιούς έχει πιθανότητα 2% εσφαλμένα αρνητικού αποτελέσματος (false negative) για τον ιό της γρίπης Α, 3% για τον ιό της γρίπης Β και (?)% για τον κορονοϊό.
---

**Ομάδα Α:** (?) = 6

**Ομάδα Β:** (?) = 12

**Ομάδα Γ:** (?) = 18

**Ομάδα Δ:** (?) = 24

$\alpha'$ (0.5 μονάδα) Υπολογίστε την πιθανότητα εσφαλμένα αρνητικής διάγνωσης με χρήση του τεστ Τ ατόμου που έχει προσβληθεί από καρκινευσικό ιό.

$\beta'$ (0.5 μονάδα) Δεδομένου ότι ένα άτομο έχει διαγνωστεί εσφαλμένα αρνητικά με χρήση του τεστ Τ, υπολογίστε την πιθανότητα να έχει προσβληθεί από τον ιό της γρίπης Α.

---

### **Θέμα 5.** (1 μονάδα)
Για την ακόλουθη σχέση επί του $S = \{1, 2, 3\}$, ελέγξτε την ισχύ καθεμίας εκ των ιδιοτήτων: ανακλαστική, συμμετρική, αντισυμμετρική και μεταβατική.

**Ομάδα Α:** $R = \{(1,1), (1,2), (2,1), (2,2), (3,3)\}$

**Ομάδα Γ:** $R = \{(1,1), (1,2), (2,3), (3,1), (3,3)\}$

**Ομάδα Β:** $R = \{(1,1), (1,2), (1,3), (2,2), (2,3), (3,3)\}$

**Ομάδα Δ:** $R = \{(1,1), (1,2), (2,1), (2,2), (2,3), (3,2)\}$

---

### **Θέμα 6.** (2 μονάδες)
Έστω τα ακόλουθα γραφήματα:
$G_1 = (V_1 = \{A, B, C, D, E, F\}, E_1 = \{(A,B), (A,D), (B,C), (C,D), (D,E), (E,F), (A,F), (?)\})$

$G_2 = (V_2 = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}, E_2 = \{(1,2), (2,3), (2,5), (3,4), (3,6), (4,5), (5,6), (1,6)\})$

**Ομάδα Α:** (?) = $\{B, E\}$

**Ομάδα Β:** (?) = $\{B, F\}$

**Ομάδα Γ:** (?) = $\{C, E\}$

**Ομάδα Δ:** (?) = $\{C, F\}$

$\alpha'$ (1 μονάδα) Δείξτε αν τα γραφήματα $G_1$ και $G_2$ είναι ισόμορφα.

$\beta'$ (1 μονάδα) Δείξτε ότι το γράφημα $G_1$ είναι επίπεδο και επαληθεύστε τον τύπο του Euler.

---

### **Θέμα 7.** (0.5 μονάδα)
Γράψτε μία κανονική έκφραση που περιγράφει το σύνολο των συμβολοσειρών με αλφάβητο το $\{0,1\}$ που περιέχουν:

**Ομάδα Α:** τουλάχιστον 2 εμφανίσεις του 0

**Ομάδα Γ:** άρτιος αριθμός εμφανίσεων του 0

**Ομάδα Β:** ακριβώς 3 εμφανίσεις του 1

**Ομάδα Δ:** περιττός αριθμός εμφανίσεων του 1

---

### **Θέμα 8.** (0.5 μονάδα)
Γράψτε ποιες από τις συμβολοσειρές bat, bit, but, bait, boat, bout ανήκουν στο κανονικό σύνολο που περιγράφει η ακόλουθη κανονική έκφραση.

**Ομάδα Α:** $b(a|i|u)t$

**Ομάδα Β:** $ba(e|i)t$

**Ομάδα Γ:** $b(o|a)(e|a)t$

**Ομάδα Δ:** $b(e|i|o)(a|u)t$

**Σημείωση:** Με $\epsilon$ συμβολίζουμε την κενή συμβολοσειρά.

---

### **Θέμα 9.** (1 μονάδα)
Δείξτε ότι για κάθε $n \ge 0$ ισχύει η ακόλουθη ισότητα.

**Ομάδα Α:** $1 + 3 + 3^2 + \dots + 3^n = \frac{3^{n+1}-1}{2}$

**Ομάδα Γ:** $1 + 7 + 7^2 + \dots + 7^n = \frac{7^{n+1}-1}{6}$

**Ομάδα Β:** $1 + 5 + 5^2 + \dots + 5^n = \frac{5^{n+1}-1}{4}$

**Ομάδα Δ:** $1 + 11 + 11^2 + \dots + 11^n = \frac{11^{n+1}-1}{10}$

**Σημείωση:** Για κάθε μη μηδενικό αριθμό $a$, ορίζουμε $a^0=1$ και $a^1=a$.